Μετάφραση: Chryssa Takahashi
Επιμέλεια: Stefanos Reppas
Την άνοιξη του 2016,
μια νομική διαμάχη ανάμεσα στην Apple και
το Ομοσπονδιακό Γραφείο Ερευνών, το FBI,
τράβηξε την προσοχή του κόσμου.
Η Apple έχει βάλει στα κινητά της προϊόντα
χαρακτηριστικά ασφαλείας
τα οποία προστατεύουν
δεδομένα στις συσκευές της
από όλους εκτός από τον ιδιοκτήτη.
Αυτό σημαίνει ότι εγκληματίες, χάκερ
και ναι, ακόμη και κυβερνήσεις
είναι όλοι τους κλειδωμένοι απ' έξω.
Για τους πελάτες της Apple,
αυτό είναι σπουδαίο.
Αλλά οι κυβερνήσεις
δεν είναι και τόσο ευχαριστημένες.
Βλέπετε, η Apple έχει πάρει
μια συνειδητή απόφαση
να μην ασχολείται με την παρακολούθηση.
H Apple έχει προσπαθήσει να κάνει
την παρακολούθηση όσο δυσκολότερη γίνεται
για κυβερνήσεις και για άλλους φορείς.
Οπότε βασικά υπάρχουν
δύο λειτουργικά συστήματα
στην παγκόσμια αγορά έξυπνων κινητών.
Το iOS και το Android.
Το iOS κατασκευάστηκε από την Apple.
Το Android κατασκευάστηκε από την Google.
Η Apple έχει ξοδέψει πολύ χρόνο και χρήμα
για να εξασφαλίσει ότι τα προϊόντα της
είναι όσο πιο ασφαλή γίνεται.
Η Apple κρυπτογραφεί όλα τα δεδομένα που
αποθηκεύονται στο iPhone από προεπιλογή,
και μηνύματα κειμένου που αποστέλλονται
από έναν πελάτη της Apple σε έναν άλλον,
κρυπτογραφούνται από προεπιλογή,
χωρίς να χρειαστεί
να κάνει κάτι ο χρήστης.
Αυτό σημαίνει ότι
αν η αστυνομία κατάσχει ένα iPhone
το οποίο έχει συνθηματικό,
θα δυσκολευτούν πολύ
να πάρουν δεδομένα από αυτό,
αν τα καταφέρουν καθόλου.
Σε αντίθεση, η ασφάλεια του Android
δεν είναι και τόσο καλή.
Τα τηλέφωνα Android, ή τουλάχιστον,
τα περισσότερα τηλέφωνα Android
που έχουν πωληθεί στους καταναλωτές,
δεν κρυπτογραφούν από προεπιλογή
τα δεδομένα που αποθηκεύονται,
και η ενσωματωμένη εφαρμογή για μηνύματα
του Android δε χρησιμοποιεί κρυπτογράφηση.
Έτσι, αν η αστυνομία κατάσχει
ένα κινητό Android,
υπάρχουν πολλές πιθανότητες
να μπορέσουν πάρουν τα δεδομένα
που θέλουν από αυτή τη συσκευή.
Δύο έξυπνα κινητά τηλέφωνα
από δύο από τις μεγαλύτερες
εταιρείες στον κόσμο,
η μία από προεπιλογή προστατεύει δεδομένα,
και η άλλη όχι.
Η Apple πουλά αγαθά πολυτελείας.
Κυριαρχεί στην αγορά υψηλής ποιότητας.
Κι είναι αναμενόμενο από κατασκευαστές
αγαθών πολυτελείας να έχουν προϊόντα
που συμπεριλαμβάνουν
περισσότερα χαρακτηριστικά.
Αλλά δεν μπορούν όλοι να αγοράσουν iPhone.
Εκεί κυριαρχεί πραγματικά το Android:
στη μέση και χαμηλή αγορά,
έξυπνα κινητά για ενάμιση
δισεκατομμύριο ανθρώπους
που δεν μπορούν ή δεν θέλουν να ξοδέψουν
700 ευρώ για ένα τηλέφωνο.
Αλλά η κυριαρχία του Android έχει οδηγήσει
σε αυτό που αποκαλώ
«χάσμα της ψηφιακής ασφάλειας».
Αυτό σημαίνει ότι τώρα υπάρχει
ένα όλο και μεγαλύτερο χάσμα
ανάμεσα στην ιδιωτικότητα
και ασφάλεια των πλουσίων,
που μπορούν να αγοράσουν συσκευές
με προεπιλεγμένη ασφάλεια δεδομένων,
και των φτωχών,
των οποίων οι συσκευές κάνουν πολύ λίγα
για να τους προστατεύσουν από προεπιλογή.
Έτσι, σκεφτείτε τον μέσο πελάτη της Apple:
έναν τραπεζίτη, έναν δικηγόρο,
έναν γιατρό, έναν πολιτικό.
Τώρα, όλο και περισσότερα τέτοια άτομα
έχουν έξυπνα κινητά στις τσέπες τους
που κρυπτογραφούν τις κλήσεις τους,
τα γραπτά τους μηνύματα,
όλα τα δεδομένα στη συσκευή,
χωρίς να κάνουν τίποτα
για να ασφαλίσουν τις πληροφορίες τους.
Σε αντίθεση, οι φτωχοί
και πιο ευάλωτοι στις κοινωνίες μας
χρησιμοποιούν συσκευές που τους αφήνουν
τελείως ευάλωτους στην παρακολούθηση.
Στις Ηνωμένες Πολιτείες, όπου ζω,
οι Αφροαμερικανοί είναι πιο πιθανοί
να θεωρηθούν ύποπτοι
ή ότι θα κάνουν κάποιο έγκλημα,
και πιο πιθανοί να στοχοποιηθούν
από το κράτος με παρακολούθηση.
Αλλά οι Αφροαμερικάνοι είναι
επίσης δυσανάλογα πιο πιθανό
να χρησιμοποιήσουν συσκευές Android
που δεν κάνουν απολύτως τίποτα
για να τους προστατεύσουν
από την παρακολούθηση.
Αυτό είναι πρόβλημα.
Πρέπει να θυμόμαστε
ότι η παρακολούθηση είναι εργαλείο.
Είναι ένα εργαλείο που χρησιμοποιείται
από όσους έχουν την εξουσία
ενάντια σε αυτούς που δεν έχουν δύναμη.
Και παρόλο που το θεωρώ πραγματικά υπέροχο
ότι εταιρείες σαν την Apple
διευκολύνουν τον κόσμο να κρυπτογραφεί,
αν οι μόνοι που μπορούν να προστατευθούν
από το βλέμμα της κυβέρνησης
είναι οι πλούσιοι και οι ισχυροί,
αυτό είναι πρόβλημα.
Και δεν είναι μόνο θέμα
ιδιωτικότητας ή κυβερνοασφάλειας.
Είναι θέμα πολιτικών δικαιωμάτων.
Έτσι η έλλειψη προεπιλεγμένης
ασφάλειας στο Android
δεν είναι πρόβλημα μόνο
για τους φτωχους και ευάλωτους χρήστες
που εξαρτώνται από αυτές τις συσκευές.
Στην πραγματικότητα είναι
πρόβλημα για τη δημοκρατία μας.
Θα εξηγήσω τι εννοώ.
Τα μοντέρνα κοινωνικά κινήματα
βασίζονται στην τεχνολογία -
από το «Οι Ζωές των Μαύρων Μετράνε»
στην «Αραβική Άνοιξη»
και την «Κατάληψη της Ουόλ Στριτ».
Οι διοργανωτές αυτών των κινημάτων
και τα μέλη αυτών των κινημάτων
επικοινωνούν και συντονίζονται
όλο και περισσότερο με έξυπνα κινητά.
Κι έτσι, φυσικά οι κυβερνήσεις που νιώθουν
ότι απειλούνται από αυτά τα κινήματα
θα στοχοποιήσουν τους διοργανωτές
και τα έξυπνα κινητά τους.
Τώρα, είναι πολύ πιθανό
ότι ένας μελλοντικός Μάρτιν Λούθερ Κινγκ,
ή ένας Μαντέλα, ή ένας Γκάντι,
θα έχουνε ένα iPhone και θα προστατεύονται
από την κυβερνητική παρακολούθηση.
Αλλά το πιο πιθανό είναι
ότι θα έχουν μάλλον ένα φτηνό κινητό
Android των 20 δολαρίων στην τσέπη τους.
Έτσι αν δεν κάνουμε τίποτα
για να καταπολεμήσουμε
το χάσμα της ψηφιακής ασφάλειας,
αν δεν κάνουμε τίποτα για να σιγουρευτούμε
ότι όλοι στην κοινωνία μας
θα έχουν τα ίδια οφέλη κρυπτογράφησης
και είναι εξίσου ικανοί να προστατευθούν
από την παρακολούθηση από το κράτος,
τότε δεν είναι μόνο ότι οι φτωχοί και οι
ευάλωτοι θα εκτεθούν στην παρακολούθηση,
αλλά τα μελλοντικά κινήματα πολιτικών
δικαιωμάτων ίσως να τσακιστούν
πριν καν φτάσουν το πλήρες δυναμικό τους.
Σας ευχαριστώ.
(Χειροκρότημα)
Έλεν Ουόλτερς: Κρις, σε ευχαριστώ πολύ.
Έχω μια ερώτηση για σένα.
Είδαμε πρόσφατα στον τύπο
ότι ο Μαρκ Ζάκερμπεργκ από το Facebook
καλύπτει την κάμερά του
και κάνει κάτι με την υποδοχή
του μικρόφωνού του.
Θα ήθελα να σου κάνω
μια προσωπική ερώτηση, η οποία είναι:
Το κάνεις εσύ αυτό;
Και εκ μέρους όλων εδώ μέσα,
ιδίως του εαυτού μου,
θα έπρεπε να το κάνουμε αυτό;
Θα πρέπει να τα καλύπτουμε αυτά;
Κρίστοφερ Σογκόιαν: Το να βάλεις
ένα αυτοκόλλητο - μου αρέσουν τα τσιρότα,
επειδή μπορείς να τα βγάλεις
και να τα ξαναβάλεις
όποτε θέλεις να κάνεις μια κλήση
ή μια κλήση με Skype.
Ένα αυτοκόλλητο στην κάμερά σου
ίσως είναι ότι καλύτερο μπορείς
να κάνεις για την ιδιωτικότητά σου
αν αναλογιστείς το κόστος.
Υπάρχει κακόβουλο λογισμικό εκεί έξω
που μπορεί να καταλάβει την κάμερά σου,
χωρίς καν να ανάψει το φως.
Χρησιμοποιείται από εγκληματίες.
Χρησιμοποιείται από διώκτες.
Μπορείτε να βρείτε στο διαδίκτυο λογισμικό
«κατασκοπίας της πρώην» με 19,99 δολάρια.
Είναι πραγματικά τρομακτικό.
Και βέβαια χρησιμοποιείται
από κυβερνήσεις.
Προφανώς υπάρχει σε αυτό
και μια συνιστώσα σεξουαλικής βίας
καθώς αυτού του είδους η παρακολούθηση
μπορεί να χρησιμοποιηθεί
πιο αποτελεσματικά
ενάντια σε γυναίκες και άλλους ανθρώπους
που μπορούν να ντροπιαστούν
στην κοινωνία μας.
Ακόμη κι αν πιστεύετε
ότι δεν έχετε κάτι να κρύψετε,
τουλάχιστον, αν έχετε παιδιά
ή εφήβους στην οικογένειά σας,
σιγουρευτείτε ότι βάλατε ένα αυτοκόλλητο
στην κάμερά τους και προστατεύστε τα.
ΕΟ: Ουάου, σε ευχαριστώ πολύ.
ΚΣ: Ευχαριστώ.
ΕΟ: Ευχαριστώ, Κρις.
(Χειροκρότημα)